---
title: 爱乐之城
date: 2021-06-13 16:59:55
tags: ["2021"]
categories: ["佳片分享"]
---

{% meting "421203025" "netease" "song" %}

<br/>

《爱乐之城》是由达米安·查泽雷执导，瑞恩·高斯林、艾玛·斯通 主演的爱情歌舞片，可以说是近年来最好的一部爱情歌舞片了。当年这部影片横扫奥斯卡，拿下14项提名，刷平《泰坦尼克号》保持了19年的最多提名记录，并最终斩获6座小金人。金球奖上，它七提七中，成为史上最大赢家。

<!--more-->

有人认为《爱乐之城》影片之所以这么成功是和导演亲身经历与剧情相似有关。据说，导演达米安和妻子在读书时相识，他们在洛杉矶结婚后，共同完成《爱乐之城》的剧本。和电影一样，两人也曾互相支持着对方的梦想，只是和电影一样，后来两人也没能终老，离婚了。虽然不知道他们一起写的影片最初剧本结局是在一起还是分手，但有意思是《爱乐之城》上映后达米安的前妻作为执行制片人被加在了职员表上。前妻表示，为了追逐梦想，两人曾经互相帮助过，对此她十分感激。

爱乐之城的叙事是按冬春夏秋冬五个章节的顺序展开的。电影将四季的特征与男女主的人物关系一一对应，陌路，相知，热恋，吵架，分手正好呼应季节的变化。随着时光流转，他们从陌生人变成情侣，只是最后仍是成了最熟悉的陌生人。

不过，影片中最令人印象深刻的技巧，还是最后的闪回片段。男主看到台下的女主后，说了一句“欢迎来到Seb's ”随着旋律的响起，一段精彩的蒙太奇将男女主带回初见的时刻，似真似假的时光乱流给了影片剧情另外一种发展。这个故事如童话般梦幻，又甜到无以复加，而它的镜头和情节转换以及灯光效果都类似舞台剧，美好的同时又提醒着观众这不是真的。对比梦醒后的现实，更加戳人泪点。

而同样精彩的还有两人天文台的定情片段中，导演运用了如今比较少见的超现实手法，刚刚确定关系的情侣心情轻快地好像要飞起来，沐浴在爱河里的他们，在星空中舞蹈，未来似乎有无数种可能。每一种的结局都是从此他们幸福地生活在一起。

影片有一处不太容易理解的情节，那就是他们在天文台分手的这段。其实第一个提出分手的是女主米娅，但之后男主到她家拉着她试镜。而两人似乎有所缓和，在这里女主试探性地问了一句“我们之间该怎么办”。其实，这句话里是有一点对之前分手的犹豫的。因为如果她不想要给这段感情任何机会，她是没有必要这么问的，所以她把这个问题抛给了男主。在很多其他的爱情片里，男主来找女主之后，两人就会顺理成章地复合，但《爱乐之城》确实一部有童话质感的现实爱情电影。男主说“我不觉得我们能做任何事”虽然分手是女友提出来的，但男主想即使此时复合了，两人以后可能还是要分手。于是便让她不要再纠结于此，两人各自都有不同的路要走。然后，没有在狗血没有争吵的交谈中，两人在十分冷静的状态下，做出了他们当时认为的成熟决定。这一情节将故事的伤感气氛冲淡了许多，却又让那种为可言说的悲伤更加酸楚与后劲十足。

关于影片想要表达的主题，从戏剧结构来说，电影探讨了理想和爱情，讲述了一个两者不可兼得的故事。二人的理想和目标成为了爱情的阻力，在故事的最后，他们都实现了各自的梦想，却终究没有在一起，而这个主题其实和导演的想法是相对应的。

导演在访谈中说“在追求梦想的过程中，你会牺牲很多重要的东西，甚至还会有人笑你傻，就像LA LA LAND（指不切实际的幻想）这个词的意思一样。我想拍一部电影来赞美对梦想的坚持，无论多么遥不可及也决不放弃”所以，虽然是爱情片，但导演也是想要拍一个坚持梦想的故事。而另一方面，导演应该相信爱不不是只有天长地久着一个美好的结局，曾经拥有过，就是一个重要的意义。

他们两人或许从一开始就不合适。比如女主最初明确表示自己不喜欢爵士乐，而男主在海边唱歌那场戏中，问了一句「这是一个崭新有美好的开始？还是一场不能实现的梦？」说明他也怀疑这份爱情能持续多久。

另外，两人的追求可能是背道而驰的。女主的梦想是成为一名演员，她必须迎合观众，需要通过别人的认可才能实现价值，所以她害怕自己的话剧太怀旧或者没有观众，总是在质疑自己。而男主之前最不在意的就是别人的看法，她喜欢爵士乐，并且坚定的认可这种音乐，想要把它传扬出去。男主追求的是事物的内在价值，而女主追求的是外在认可。

从这些方面他们确实是不太一样的人，为了维持组合段感情，他们都努力过。比如，女主在跟母亲的电话中表示。他很棒，自己愿意跟这个穷小子在一起，即使遇到了她最在意的周围人的不认可，她也坚定站在男友一边，并且不在乎周围人对她的评价。而男主为了女主，做了自己不喜欢的事——加入朋友的电子爵士乐队。虽然他自己并不在意别人的看法，但他愿意为了女主身边人的看法改变自己。其实他们都曾为了对方最在意的部分，改变了自己最在意的想法。

这种努力和牺牲，其实不可以说不大了，只是这让他们不再像原来的自己。比如塞巴斯汀签约后，他并没有筹划爵士乐俱乐部，也失去了对待梦想的热情和执着，而米娅爱上他的反而正是这点。

为了爱情而改变自己，反而失去了原本对方最爱的自己的样子，这实在是一个遗憾的悖论。无奈的是，有很多爱情就像这样最后是没有办法在一起的。它们的代价太大，而如果勉强坚持，最后会毁掉爱情本身。

或许他们曾以为，爱情可以填满人生的遗憾，然而，制造更多遗憾的，偏偏是爱情。但是，如果两人不曾相遇，女主是不会喜欢上爵士音的，更不会有面对失败从头再来的勇气。而男主也不会参加朋友的乐队，脱离那个从不为未来考虑的中二状态，更不会开一间名叫「Seb's」的俱乐部。而这些美好的成长经历，都是因为他们相爱而发生的。所以，虽然他们没有在一起，但谁能说这份没有结果的爱对他们不够重要呢？

虽然有些观众觉得《爱乐之城》的故事落于俗套，又或者觉得女主在有男友的情况下，与男主暧昧不清实在不妥，但这并非最关键的。此外，虽然是歌舞片，但两位主演都不是歌手或舞者，动作略显笨拙，但好在他们用演技进行了弥补。比如石头姐的表演灵动而极富感染力，把观众情绪带动了起来。

而影片的类型歌舞片对于现代的观众也有一定的接受门槛，它曾有过十分辉煌的时候。但歌舞元素确实在客观上放缓了剧情的发展，这也是有人觉得《爱乐之城》故事简单的一个原因。不过，敢挑战拍这种类型的影片也不容易。

作为一部完成度这么高的电影，《爱乐之城》其实是近几年中不可多得的歌舞片作品。它以观众第一眼看上去以为是童话的画面质感，讲述了一个非常具有现实意义的爱情故事。

有的时候，爱情就是会呈现出「注定无法在一起」的样子。但它的存在却是一种深沉却又优雅的美感，可以让相爱的两人即使分手后仍然心存感激。米娅和塞巴斯汀没有在一起这非常遗憾，但他们彼此都珍惜着这段感情。并且都把这段爱情留存在心中作为珍宝，最终实现了各自的梦想。这其实也令观众得到一种在电影遗憾结局之外的安慰。

其实爱人之间的相遇已是偶然，相伴更是不易。虽然相处有时会遇到困难，但其实很多时候在困难中再坚持一下，不要放弃，会有更好的结果。我们刚刚过了一个特殊的情人节，有可能你与爱人同处一城却连想见一面都成了奢侈。可能相隔千里却只能通过手机道一句「情人节快乐」，但被牵挂总归是幸福的。当然还有人仍然在寻找着一份真爱，又或者有人说「能看懂这部电影的都是曾被伤了心，又释怀过的人」。那我希望你们都不比经历「如果当初」的悔恨。对爱情的残酷保持懵懂，且永远对爱情的美好拥有憧憬。

> 转自木鱼水心微剧场《爱乐之城》

<div style="position: relative; width: 100%; height: 0; padding-bottom: 75%;">
    <iframe src="https://www.bilibili.com/video/BV1G741137jn?from=search&seid=2296532356523104963"  scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true" style="position: absolute; width: 100%; height: 100%; left: 0; top: 0;"></iframe>
</div>